---
layout: post
title: "my first graphics card (我的第一块独显)"
---

(之前一直用的核显主机，或是 x99 + 亮机卡)

最近在玩 ollama 本地部署/运行 LLM，纯 CPU+大内存 可以运行，但是太慢；
在 5060ti 9060xt 16G 之间纠结了一段时间，终于拼夕夕下单了 4060ti 16G
(因为用的Linux，担心新卡驱动问题，还是选择了前代产品) 今天到货。开始折腾:

# 安装 Fedora-42 
拔掉亮机卡，然后小心翼翼的装上新的耕升追风版 4060ti，HDMI接电视开机，成功点亮；
但是过了 grub 开始安装后，马上黑屏，过一会儿变为无信号，，反复几次+BIOS都
一样结果，，NaNi？卡坏的？还是 Linux 开源驱动问题？  

还好 Ventoy 盘里很多系统呢，先进 Win PE 看看，结果正常，装个 Window ，
打上 Nvidia 驱动，鲁大师运行测试 正常。放心了，继续折腾 Linux：

换上亮机卡，装上 Nvidia 驱动，然后再把新卡换上，开机，问题依旧：过了 Grub ，黑屏，，
郁闷啊，重启试试安装 Debian 和 OpenSUSE 结果，都可以进图形安装界面 正常安装。。  
那为啥 Fedora 就不行呢？？？抓狂ing，，然后 Bing 半天看到一个内核选项 **nomodeset**，
重启进 Fedora 安装，grub 选项里加上 **nomodeset** Ctr+x ，go 发现竟然 OK 了，
装完系统，分辨率 800x600 ， 然后按照网上的建议 **RPM Fusion** repo 里装上 Nvidia 的驱动
等待编译完成，，然后 然后 发现冻屏了，F**k 还好没死机， Ctl+Alt+F2 进到 tty ，
```
modinfo -F version nvidia 
```

发现驱动已经编译完成，说不定重启就好了，，然后 reboot，，同样的结果再次出现：过了 Grub，黑屏
然后变成 无信号，，， 
又开始瞎试：把迷你主机上的 DP转HDMI 转接线拔下来，试试 DP 口，没反应，按电源重启再看看，，
奇迹发生了，Grub 之后，Fedora 开机界面竟然出现了，紧接着登录界面，，  
原来是 HDMI 口有问题，，再把一个带 HDMI 的便携屏拿过来，双屏把电视的分辨率调低到 1440x900 ，然后两块屏幕都亮了，
然后拔掉便携屏，只留电视接 HDMI 也OK了，，但是，但是，但是 再重启后，还是同样的问题，

启动阶段新显卡 hdmi 估计还是会探测电视最高分辨率，然后依旧黑屏，，没办法接电视就先用 DP转HDMI 吧。
（以前黑苹果接老电视也有类似的问题，需要 DP-HDMI 转接）

---
# ollama 跑 LLM 的效果
简单 glmark2 跑分测试后，开始回到正题，因为重新安装了系统，把 ollama 重新装回来。然后主要测试了最新的 qwen3 
30b, 32b 模型。  

先跑32b: ```ollama run --verbose qwen3:32b``` ；速度由原先纯 CPU 的 1.6 tokens 增加到 3.6 tokens，还是太慢 但是勉强可用了。  

而对于 ```qwen3:30b``` 则是 22 tokens 左右， //纯CPU情况下，qwen3:30b 速度是 12 tokens 左右

如果只是单人使用，显卡的利用率情况：  
qwen3:32b 运行时，4060ti 的使用率仅仅在 20%~55% 之间，显存使用量大约 14.5G  
qwen3:30b 运行时，4060ti 的使用率则更低在 20%～25% 之间，显存使用量接近 15G  
所以瓶颈主要在**显存**的传言应该是对的。  

//也许下次可以试试 AMD 的 AI MAX 395 统一内存。
